Pardus installer paketinin kaynak dosyaları pardus-installer-en-3.0 dizini altında bulunmaktadır.
Buradan kaynak paketin dosyalarına erişip, kaynak pakette düzenleme yapabilirsiniz.
Diğer dosyalar debian paket yaparken kullanılacak dosyalara örnek olması için konuldu.

Debian paket yaparken yardımcı paketler kullanılmaktadır. Bu paketlerin sisteminizde kurulu olması
gerekmektedir. https://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/start.en.html#needprogs sayfasında 
gerekli paketlerin listesi ve açıklamaları verilmiştir. Gerekli paketleri bilgisayarınıza kurunuz.

Debian paket yaparken kaynak paketin arşiv dosyasına ihtiyaç duyulacaktır.

tar -zcf pardus-installer-en-3.0.tar.gz pardus-installer-en-3.0

Komutu ile kaynak paketin arşiv dosyasını oluşturabilirsiniz. Dephelper, debian paket oluştururken
maintainer bilgilerini gerekli yerlere otomatik olarak ekleyecektir. Bunun için ad, soyad ve mail
adresi bilgilerinizi export etmelisiniz.

cd pardus-installer-en-3.0
export DEBFULLNAME="Salih Cetin"
export DEBEMAIL="salih.cetin@vestel.com.tr"

Komutları ile maintainer bilgileri export edilir.

dh_make -f ../pardus-installer-en-3.0.tar.gz

Komutu ile delhelper çalıştırılır. Debhelper kaynak paketin bulunduğu üst dizinde .orig.tar.gz uzantılı 
kaynak paketin arşiv dosyasını oluşturacaktır. Aynı zamanda kaynak paketin içinde debian adında
bir dizin oluşturacaktır. Debian dizini içinde paket derlemesinde kullanılan dosyalar ve dağıtımda, 
paket hakkında bilgi vermek için kullanılan dosyalar bulunmaktadır.

Debhelper, debian dizini altında bulunması gereken dosyalar için örnek olması için taslak dosyalar
oluşturmuştur. Ayrıca bulunması zorunlu olmayan dosyalara örnek kalıp olarak hazırlanmış .ex uzantılı 
dosyalar bulunmaktadır. Ex uzantılı dosyalardan, kullanacağınız dosyaların ex uzantılarını
siliniz. Ex uzantılı dosyalar derleme sırasında dikkate alınmayarak otomatik olarak silinecektir.

Debian dizini altında bulunması gerekli dosyalarla ilgili 
https://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/dreq.en.html sayfasını inceleyiniz. 
Debian dizini altındaki diğer dosyalarla ilgili 
https://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/dother.en.html sayfasını inceleyiniz.

Control, copyright, changelog ve install dosyalarını pardus-installer-en-3.0 için örnek olarak ekledim. 
Hazırladığınız pakete uygun olarak bunların üzerinden değişiklik yaparak kullanabilirsiniz.

Changelog dosyasında paketin bu sürümü üzerinde yaptığınız değişikleri belirtmemiz gerekir. Eğer bir bug'ı 
giderdiyseniz, giderilen bug kodu ile birlikte bildirilmeli.

Paket kurulumu, makefile dosyası olan paketlerde make install komutu ile yapılır. Makefile dosysı 
olmayan paketlerde dh_install kurulum işlemini debian dizinindeki install dosyasına uygun olarak 
yapar. İnstall dosyasında kurulacak paket dosyalarının hangi dizinlere yüklenecekse, dosya yollarının 
listesi verilir. Dh_install, makefile dosyası mevcutsa yükleme işlemini makefile dosyasına bırakır 
Ancak makefile dosyası yoksa yükleme işlemi install dosyasına göre yapılır. Paketi düzenlerken 
pakete bir dosya eklediyseniz yada kaldırdıysanız, install dosyasını bu değişikliklere göre tekrar
düzenlemeniz gerekmektedir.

Preinst, postinst, prerm ve postrm dosyaları maintainer script olarak adlandırılır. Paketin yüklenmesi 
veya kaldırılmasından önce ve sonra çalıştırılan scriptlerdir. Servislerin başlatılması, sonlandırılması
veya kullanıcı kontrolleri gibi işlemler yapılır. Bulunması zorunlu değildir, gerekli olanlar hazırlanmalı. 
Pardus-installer-en-3.0 için hazırlanan postinst dosyasını ekledim.
Pardus-installer-en-3.0 için diğerler scriptlere ihtiyaç olmadığı için diğerleri oluşturulmadı. Maintainer 
Scriptle ilgili bilgi için https://www.debian.org/doc/debian-policy/ch-maintainerscripts.html
ve http://people.debian.org/~srivasta/MaintainerScripts.html sayfalarını inceleyiniz.

Debian dizini altındaki dosyları düzenledikten sonra paket yapımına hazır durumdadır.

dpkg-buildpackage -rfakeroot

Komutu ile kaynak paket derlenir ve debian paket oluşur.

Debian paket hatalarını görüntüleyebilmek için lintian paketi hazırlanmıştır. Lintian ile paket
kontrol edilerek paket hataları listelenir.

lintian pardus-installer-en_3.0-1_all.deb

Komutu ile lintian çalıştırılır. Lintian paketi kontrol ettikten sonra hata ve uyarıları listeler.
E: ile başlayan satırlarda hatalar, W: ile başlayan satırlarda uyarılar, N: ile başlayan satırlarda 
notlar, I: ile başlayan satırlarda da bilgiler listelenir. Hataları gidererek paketleme işlemini 
tekrar yapmalısınız.

Lintian ile paketi kontrol ettikten sonra, paketi kurmak ve kaldırmak için .deb uzantılı binary paketi 
kullanabiliriz.

