Pardus installer paketinin kaynak dosyaları debian dizini altında bulunmaktadır.
Buradan kaynak paketin dosyalarına erişip, kaynak pakette düzenleme yapabilirsiniz.

Düzenlemeler yapıldıktan sonra;

cd debian/
sudo dpkg -b debian/ pardus-installer-en_sürümnumarası-revizyon_all.deb

Komutu ile debian paket oluşturabilirsiniz. sürümnumarası yazan kısma, 
hazırladığınız paketin sürüm numarasını yazmalısınız. Örneğin 3.0 sürümünü 
yeniden düzenlediniz ve 3.1 sürümünü oluşturudysanız, sürümnumarası kısmına 
3.1 yazmalısınız. Revizyon kısmına ise debian revizyonu yazılır. 
Örneğin 3.0-1 sürümünü revize ettiyseniz, ve sürümü değiştirmediyseniz, revizyon
kısmını 3.0-2 olarak değiştirmelisiniz. 
örnek: sudo -b debian/ prardus-installer-en_3.0-4_all.deb

Hazırladığınız debian paketi lintian ile hatalara karşı kontrol edebilirsiniz.

lintian pardus-installer-en_3.0-4_all.deb

Komutu ile paket hataları kontrol edilir.
E: ile başlayan satırlarda hatalar listelenir.
W: ile başlayan satırlarda uyarılar listelenir.
I: ile başlayan satırlarda bilgiler listelenir.
N: ile başlayan satırlarda paket notları listelenir.

Lintian ile listelenen hataları düzeltmelisiniz. Hataları düzelttikten sonra paketleme 
işlemini tekrar yaparak lintian kontrolünü tekrarlayınız.

(lintian ile kontrol yaptığınızda owner hataları verebilir, bunları dikkate almayınız.
Bu hatalara rağmen paket kurulum yapılabilir durumdadır.)

