Pardus installer paketinin kaynak dosyaları pardus-installer-en-3.0 dizini altında bulunmaktadır.
Buradan kaynak paketin dosyalarına erişip, kaynak pakette düzenleme yapabilirsiniz.
Diğer dosyalar debian paket yaparken kullanılacak dosyalara örnek olması için konuldu.

Debian paket yaparken yardımcı paketler kullanılmaktadır. Bu paketlerin sisteminizde kurulu olması
gerekmektedir. https://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/start.en.html#needprogs sayfasında 
gerekli paketlerin listesi ve açıklamaları verilmiştir. Gerekli paketleri bilgisayarınıza kurunuz.

Debian paket yaparken kaynak paketin arşiv dosyasına ihtiyaç duyulacaktır.

tar -zcf pardus-installer-en-3.0.tar.zg pardus-installer-en-3.0

Komutu ile kaynak pkaetin arşiv dosyasını oluşturabilirsiniz. Dephelper debian paket oluştururken
maintainer bilgilerini gerekli yerlere otomatik olarak ekleyecektir. Bunun için ad, soyad ve mail
adresi bilgilerinizi export etmelisiniz.

cd pardus-installer-en-3.0
export DEBFULLNAME="Salih Cetin"
export DEBEMAIL="salih.cetin@vestel.com.tr"

Komutları ile maintainer bilgileri export edilir.

dh_make -f ../pardus-installer-en-3.0.tar.gz

Komutu ile delhelper çalıştırılır. Debhelper kaynak paketin bulunduğu üst dizinde .orig.tar.gz 
adında bir dosya oluşturacaktır. Aynı zamanda kaynak paketin içinde debian adında bir dizin oluşturacaktır. Debian dizini içinde paket derlemesini yapan dosyalar ve dağıtımda paket hakkında 
bilgi edinmek çin kullanılan dosyalar bulunmaktadır.

Debhelper debian dizini altında bulunması gereken dosyalar için örnek olarak taslak dosyalar
oluşturmuştur. Ayrıca .ex uzantılı dosyalar bulunması zorunlu olmayan gerekli durumlarda kullanılan
dosyalara örnek kalıp olarak hazırlanmış dosyalardır. Kullanacağınız dosyaların ex uzantılarını
siliniz. Ex uzantılı dosyalar derleme sırasında dikkate alınmayarak otomatik olarak silinecektir.

Debian dizini altında bulunması gerekli dosyalarla ilgili https://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/dreq.en.html sayfasını inceleyiniz. Diğer soayalarla ilgili https://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/dother.en.html sayfasını inceleyiniz.

Control, copyright ve install dosyaları pardus-installer-en-3.0 için örnek olark ekledim. bunların üzerinden değişiklik yaparak kullanabilirsiniz.

Changelog dosyasında paketin bu sürümü üzerinde yaptığımız değişikleri belirtmemiz gerekir. Eğer bir bug'ı giderdiyseniz, giderilen bug kodu ile birlikte bildirilmeli.

Paket kurulumu için makefile dosyası olan paketlerde make install komutu ile yapılır. Makefile dosysı
olmayan paketlerde dh_install kurulum işlemini install dosyasına uygun olarak yapar. İnstall dosyasında
paket dosyalarının hangi dizinlere yüklenecekse dosya yollarının listesi verilir. Dh_install, makefile
dosyası mevcutsa yükleme işlemini makefile dosyasına bırakır ancak makefile dosyası yoksa yükleme işlemi
install dosyasına göre yapılır.

Preinst, postinst, prerm ve postrm dosyaları maintainer script olarak adlandırılır. Paketin yüklenmesi
kaldırılmasından önce ve sonra çalıştırılan scriptlerdir. Servislerin başlatılması, sonlandırılması
veya kullanıcı kontrolleri giib işlemler yapılır. Pardus-installer-en-3.0 için postinst dosyası ekledim.
Pardus-installer-en-3.0 için diğerlerine ihtiyaç olmadığı için diğerleri oluşturulmadı. Maintainer
Scriptle ilgili bilgi için https://www.debian.org/doc/debian-policy/ch-maintainerscripts.html
ve http://people.debian.org/~srivasta/MaintainerScripts.html sayfalarını inceleyiniz.

Debian dizini altındaki dosyları düzenledikten sonra paket yapımına hazır durumdadır.

dpkg-buildpackage -rfakeroot

Komutu ile kaynak paket derlenir ve debian paket oluşur.

Lintian ile paketi hatalara karşı kontrol edebiliriz.

lintian pardus-installer-en_3.0-1_all.deb

Komutu ile lintian çalıştırılır. Lintian paketi kontrol ettikten sonra hata ve uyarıları listeler.
E: ile başlayan satırlarda hatalar, W: ile başlayan satırlarda uyarılar, N: ile başlayan satırlarda 
notlar, I: ile başlayan satırlarda da bilgiler listelenir. Hataları gidererek paketleme işlemini 
tekrar yapmalısınız.

Dizinde .deb uzantılı paket oluşacaktır. Paketi kurmak ve kaldırmak içn .deb uzantılı binary paketi 
kullanabiliriz.

